Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour à tous.
J'ai compris quelque chose
il y a 30 minutes :
je fais partie de la catégorie des gens
ultra méchants et perfectionnistes
parce que j'ai pris énormément de temps
pour écrire cette présentation.
Ça a été difficile.
J'ai failli refuser,
parce que j'avais une super séance de ski
qui m'attendait.
J'avais poney.
En fait, j'avais vraiment peur
de venir ici.
Parler en public
n'est vraiment pas facile.
Et c'est à ce moment-là
que je me suis dit :
« Allez mon coco, tu vas leur parler,
je vais sortir de ma zone de confort. »
Vous vous doutez qu'il a fallu
trouver quelque chose à raconter.
Je suis allé sur le Net,
j'ai regardé ce qui se faisait.
À 24 ans, je n'ai pas les connaissances
d'un neurochirurgien ;
je ne manipule pas les concepts
comme un philosophe
et je ne vais pas parler de start-up,
parce que je n'en ai pas.
Mon idée est venue en lisant un livre
qui s'appelle :
« Si tu veux changer ta vie,
commence par faire ton lit ».
Dans le chapitre 2,
l'auteur dit :
« Si tu veux changer le monde,
trouve quelqu'un pour t'aider à ramer. »
Et ça symbolise très bien mon parcours
parce qu'il y a eu
des moments difficiles -
je pense que vous aussi en avez eu -
mais dans ces moments-là, il y a
toujours quelqu'un qui m'a aidé
malgré toutes les preuves du contraire.
Et je pense que
tout ce que j'ai pu réussir,
c'est grâce à eux.
Aujourd'hui, j'aimerais vous parler
de toutes ces rencontres
qui ont pu changer ma vie.
Mais toutes les rencontres
ne sont pas agréables.
Moi, ça a commencé, j'avais 16 ans,
je faisais déjà du ski en compétition,
et j'avais toujours une bonne excuse
pour une mauvaise course.
Je faisais partie de cette catégorie
assez spéciale
de ceux qui jouaient le classement
par l'arrière,
qui étaient meilleurs à l'entraînement
qu'en course.
Je ne sais pas si vous visualisez,
mais j'étais dans cette catégorie.
J'avais toujours des mauvais skis,
une chute, de la fatigue...
C'était une bonne excuse
qu'à l'époque j'appelais...
on va dire...
Pardonnez-moi.
(Rit)
Vous imaginez bien qu'à force
de se trouver de bonnes excuses,
les portes devant vous se ferment,
petit à petit,
et mon rêve de devenir champion
était de plus en plus petit.
Un jour, je vais chez le médecin du sport
pour une visite de routine
et il me dit : « Martin Fourcade, » -
je ne sais pas si vous voyez qui c'est ;
c'est un champion de biathlon -
« à ton âge,
on savait qu'il serait champion olympique.
Toi, je te conseille de faire des études,
parce que c'est mort. »
(Rires)
Je peux vous dire
que ça m'a fait très mal.
Ma mère m'a regardé :
« Qu'est-ce qu'il t'a dit là ? »
J'étais complètement allongé au sol.
Ce qu'il y a de bien, c'est qu'une fois
au sol, on ne peut pas tomber plus bas.
Donc je l'ai écouté,
j'ai fait des études ici,
à Annecy-le-Vieux,
par contre, désolé à lui,
mais c'était en section sport aménagée.
(Rit)
Je ne lâche rien.
Grâce à ce diplôme,
j'ai pu partir en Suède
pour une année à l'étranger.
Et c'est là-bas
que j'ai rencontré Fredrik.
Alors Fredrik...
Vous vous imaginez un Suédois,
un Viking, une armoire à glace,
plein de muscles,
des longs cheveux noirs, une longue barbe,
et comme métier :
manager logistique chez Ikea.
Un vrai !
(Rires)
La première fois que je l'ai vu,
c'était à la salle de sport.
Il se battait avec un rameur
qui simule le ski de fond.
Donc un rameur vertical avec deux cordes ;
ça simule le ski de fond,
sauf qu'il ne savait pas
que, moi aussi, je venais m'entraîner
sur ce seul et unique rameur.
Donc tout a commencé
autour de cette machine.
Il m'a lancé un défi :
« Pour être dans les 50 premiers
de la plus belle course du monde,
qui s'appelle la Vasaloppet -
il y a environ 15 000 participants -
il faut que tu termines
ce test en moins d'une heure. »
La première fois, j'ai échoué,
c'était vraiment trop dur,
mais après plusieurs tentatives,
j'ai réussi.
À la suite de cela, on a passé
énormément de temps avec Fredrik,
et ça nous a emmenés
dans le nord de la Suède,
dans un petit chalet isolé
au fond des bois.
C'était merveilleux, franchement.
On avait seulement trois choses à faire :
skier, manger et dormir.
Et à cette période-là de l'année,
le soleil se couche très tôt :
14h, 15h.
Ça nous a laissé énormément de temps
pour discuter
parce qu'il n'y avait pas de réseau,
pas de wifi, pas de téléphone.
On a discuté énormément
de ski - c'était nos passions.
Et lui ramenait souvent le même sujet sur
la table : le ski de fond à haut niveau.
Je voyais qu'il venait
me titiller un peu avec ça.
Et pour moi, c'était juste impossible :
j'avais vu tant de portes se fermer,
plein de gens avaient fait
des remarques désobligeantes.
Impossible d'être skieur de haut niveau.
J'adorais l'entraînement
mais je ne pouvais pas.
Je veux vous poser une question.
C'est celle que Fredrik m'a posée à chaque
fois que j'avais un problème avec ça.
Il m'a demandé :
« Que vas-tu raconter à tes
petits-enfants quand tu seras vieux ?
Est-ce que tu seras content
de ce que tu auras accompli ? »
Je peux vous dire que là,
plus rien n'avait d'importance pour moi.
J'allais tout essayer
parce que je voulais n'avoir aucun regret
et tant pis de ce qu'on allait penser
de moi.
Et après coup,
je me dis que Fredrik,
il avait vraiment
cette capacité à me motiver
et à trouver les mots justes
pour me parler,
parce que ça me fait penser à autre chose.
C'est que Fredrik,
il n'a pas trop connu son père,
mais il se rappelait bien une chose
que celui-ci lui avait dite.
C'est : « Fredrik,
tu feras le métier que tu voudras,
mais par contre, il faudra
que tu y sois le meilleur. »
Et ça, c'est fort.
À ce moment-là, j'ai compris que
les détails pouvaient faire la différence.
Un petit pourcent sur votre sommeil
par exemple,
1% sur la nutrition,
1% sur la qualité du matériel,
sont peut-être la différence
entre l'Antoine à 16 ans
et l'Antoine de maintenant.
Mais s'il y a bien 1%,
mais peut-être même 2%,
que Fredrik m'a apporté,
c'est sa positivité.
Il disait tout le temps :
« No problem, only possibilities. »
Et ça, c'est fort !
Et pour avoir essayé,
c'est vraiment le top.
Au lieu de dire : « Je vais
essayer », dites : « Je vais réussir ».
Au lieu de : « Ça ne va pas trop mal »,
« Je vais bien ».
Et on ne dit pas : « Je ne suis pas
stressé », on dit : « Je suis détendu ».
D'ailleurs, je peux vous lancer le défi :
d'ici la fin de la journée
ou la fin de semaine,
essayez de parler de façon positive.
Et si vous surprenez quelqu'un
en train de parler de façon négative,
eh bien, reprenez-le.
Vous verrez, les portes vont s'ouvrir à
nouveau, et vous allez vous sentir bien.
Je reviens à mon histoire.
À la suite de ce petit stage en Suède,
on part faire une course.
On était sur la route,
il neigeait énormément,
et il y avait des bouchons.
Comme tout bon Français,
vous imaginez bien
que je me suis mis à râler.
Parce que ça n'avance pas,
on stresse, il y a une course donc...
Donc voilà.
Et je vois Fredrik en train
de se marrer à côté de moi,
il sort son téléphone
et me met une vidéo de Bruce Lee.
Je ne comprenais pas trop.
Mais Bruce Lee sur la vidéo, il disait :
« Be formless, shapeless, like water.
If you put water into a cup,
it becomes the cup,
but if you put water into a bowl,
it becomes the bowl.
If you put water into a teapot,
it becomes the teapot.
Water can flow, or can crash.
Be water, my friend. »
Et je le voyais rigoler.
En gros, il venait de m'enseigner
que l'eau, soit on peut la
verser et elle se crashe par terre,
soit elle s'adapte à l'environnement
dans lequel on la verse.
Franchement, ça a été hyper puissant
et j'y pense encore vraiment souvent,
surtout dans les moments difficiles :
il faut s'adapter à son environnement.
Donc ce jour-là, on a attendu,
les bouchons se sont...
On a pu se rendre à la course
dans les délais,
et ça a vraiment marché, parce
que je fais sixième de cette course,
derrière deux champions olympiques.
Ces résultats m'ont
permis d'aller en Suède -
de rentrer de Suède pardon -
et d'intégrer une équipe française,
une des deux plus grandes en France.
Et c'est là que j'ai rencontré Émilien.
Émilien, c'est mon coach actuel,
et c'est grâce à lui
que j'ai pu rester dans l'équipe.
Je dis bien « rester dans l'équipe » parce
qu'une saison de ski, ça coûte très cher.
J'avais décidé d'être étudiant à 100%,
d'être sportif à 100%,
donc ça laisse encore
très peu de temps à côté
pour gérer un financement.
Avez-vous remarqué que,
depuis le début, je vous parle de
portes qui s'ouvrent et qui se ferment ?
Ça, ça vient d'Émilien.
Le jour où j'ai dû prendre une décision,
Émilien m'a dit :
« Dans ta vie,
tu auras comme des étapes à franchir,
symbolisées par des portes.
Et la difficulté, ce sera le verrou,
qui sera plus ou moins gros.
Aujourd'hui, tu as une solution :
soit tu me fais péter ce verrou
et tu passes à travers la porte,
soit tu décides d'abandonner
et personne ne t'en voudra. »
Là, j'ai revécu un peu la
situation que j'ai eue avec Fredrik,
je me suis dit :
« Il ne faut pas regretter. »
Je me suis dit : « Je vais essayer. »
J'ai essayé :
j'ai mis en place
un financement participatif -
donc d'autres rencontres -
j'ai démarché des sponsors -
d'autres rencontres -
et je peux dire que nous avons
réussi à faire péter ce verrou,
Émilien et moi,
parce que je suis ici devant vous
aujourd'hui.
Tout ça m'a permis d'intégrer
mon équipe de ski,
qu'on appelle « le team » entre nous.
Quand tu es ami avec le team,
tu sais que tes séances
vont être longues et difficiles,
quand tu es ami avec le team,
tu sais que tu vas pleurer,
que tu vas rire,
mais par contre, c'est une
vraie aventure humaine.
Et s'il y a bien une chose
que j'ai apprise avec le team,
c'est à affronter mes peurs.
Parce qu'une peur,
on peut soit la fuir,
soit l'affronter.
Comme aujourd'hui par exemple.
Dans mon top 3, il y a parler en public.
Depuis tout petit,
je suis incapable de m'exprimer.
Et donc si je suis là aujourd'hui,
c'est parce que je veux vous
faire passer le message : ça marche !
J'aimerais bien que ce médecin
du sport voit la vidéo un jour,
pour lui dire que j'ai gagné
une coupe du monde de longue distance
en ski de fond.
J'ai envie de le remercier,
de remercier Fredrik,
j'ai envie de remercier Émilien,
j'ai envie de remercier
toutes ces rencontres.
Je ne m'en rappelle pas forcément,
mais ils ont forcément aidé.
Donc merci à eux.
Et ce n'est pas fini.
J'aimerais que vous fassiez attention
à ce que je viens de vous raconter.
Tous les moments forts d'une vie,
c'est génial,
par contre, entre tous ces moments,
il y a du vide,
des fois, il n'y a rien qui se passe.
Dans ces cas-là,
je vous demande de rester motivé,
de garder le cap,
parce que ça en vaut toujours la peine
quand ça vient du fond du cœur.
De toute façon, toute votre vie,
il y aura ces portes à ouvrir avec
des verrous plus ou moins gros.
Il n'y aura peut-être
qu'une seule rencontre,
il y en aura peut-être plusieurs,
ce sera peut-être dans dix minutes
comme dans dix ans,
ce sera peut-être agréable,
désagréable,
c'est votre vie qui va changer, ou vous
qui changerez celle de quelqu'un d'autre,
mais en tout cas, restez ouvert,
soyez attentif,
parce que ces rencontres,
c'est vous qui les provoquez.
Je vous remercie.
(Applaudissements)